710, nuestro
corazón solidario.
El Patronato de la Infancia cuenta con usted.
Reviva la magia de estas fiestas. Desee
felicidad, paz y esperanza ayudándonos con las
tradicionales tarjetas de Navidad. Consígalas
en el Patronato de la Infancia. Mansilla 2588
Capital o llame al 4961 5759.
De lunes a viernes, pasadas las 22, la radio de la
ciudad presenta
Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
De
en la calzada de Jesús del Monte, el sitio en que tan
bien se está, uno, el sitio donde gustamos las
costumbres, las distracciones y demoras de la
suerte, y el sabor breve por más que sea denso,
difícil de cruzarlo como fragancia de madera. El
nocturno café, bueno para decir esto es la vida,
confúndanse la tarde y el gusto, no pase nada, todo
sea lento y paladeable como espesa noche. Si
alguien pregunta, díganle aquí no pasa nada, no es
más que la vida, y usted tendrá la culpa como un lío
de trapos si luego nos dijeran qué se hizo la tarde,
qué secreto perdimos que ya no sabe, que ya no sabe
nada. Dos, y hablando de la suerte sean los espejos
por un ejemplo comprobación de los difuntos, y
hablando y trabajando en las reparaciones
imprescindibles del invierno sean los
honorables como fardos de lino y al más pesado
trávelo una florida cuerda y sea presidente que
todo lo compone el hígado morado de mi abuela y su
entierro que nunca hicimos como quiso porque
llovía tanto. Tres. Ella siempre lo dijo Tápenme
bien los espejos que la muerte presume. Mi abuela
siempre lo dijo. Guarden el pan para que haya con
qué alumbrar la casa. Mi abuela que no tiene la
pobre casa ya ni cara. Mi abuela que en paz
descanse. Cuatro. Los domingos en paz me descansa
la finca de los fieles difuntos. cuyo gesto tan
propio el silencioso pasen dignísimo me conmueve
y extraña como palabra de otra lengua en avenidas
los crepúsculos para el que cansado sin prisa se
vuelve por su pecho adentro hacia los días de
dulces nombres jueves viernes domingo de antes no
hay aquí más que las tardes en orden bajo los graves
álamos las mañanas en otra parte las noches puede
que por la costa. Vengo de gala negra, saludo,
escojo al azar alguna, vuelvo despacio crujiendo
hojas de mi año mejor el noventa. Y en paz descanso
estas memorias, que todo es una misma copa y un solo
sorbo la vida está. Qué fiel tu cariño, recinto,
vaso dorado, buen amigo.
Cinco. Un sorbo de café a la madrugada, de café
solo, casi amargo. He aquí el reposo mayor, mi buen
amigo, la confortable arcilla donde bien
estamos. Alta la noche de los flancos largos y pelo
de mojado algodón ceniciento. En el estrecho
patio reza sus pobres cuentas de vidrio
fervorosas en beneficio del tranquilo que todo lo
soporta en buena calma y cruza sobre su pecho las
manos como bestias mansas. ¡Qué parecido ha
dicho, vago búho, su gran reloj de mesa! y la
comadre cruje sus leños junto a la mampara si en
soledad la dejan, como anciana que duerme sus
angustias con el murmullo confortador del
viento. De nuevo la salmodia de la lluvia cayendo,
lentos pasos nocturnos que se han ido, lentos
pasos del alba que vuelve para echarnos despacio
su ceniza en los ojos, su sueño. y entonces sólo un
sorbo de café nos amiga en su dulzura con la tierra.
Seis.
Y hablando del pasado y la penuria de lo que cuesta
hoy una esperanza, del interior y la penumbra de la
divina comedia Dante, mi seudónimo que
fatigosamente compongo cuando llueve, verso con
verso y sombra y sombra y el olor de las hojas
mojadas, la pobreza, y el raído jardín y las
hormigas que mueren cuando tocaban ya los muros
del puerto el olor de la sombra y del agua y la tierra
y el tedio y el papel de la divina comedia y hablando
y trabajando en estos alevatos de socavar
miserias giro por giro hasta ganar la pompa contra
el vacío el oro y las volutas la elocuencia
embistiendo los miedos Contra la lluvia, la
república, contra el paludismo, quién sino la
república a favor de las viudas y la rural contra
toda suerte de fantasmas. No tenga miedo, señor,
somos nosotros, duerma. No tenga miedo de
morirse, contra la nada estará la república en
tanto el café como la noche nos acoja. Con todo eso,
señor, con todo eso, trabajoso, levanto a través
de la lluvia Con el terror y mi pobreza, giro por
giro hasta ganar la pompa, la divina comedia, mi
comedia.
Hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso En
su tonada que es muy guajira y muy sentida alegre
canto
Hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso
en su tonada que es muy sentida y muy guajira alegre
canto.
Me voy al transbordador A descargar la carreta Me
voy al transbordador A descargar la carreta Para
llegar a la meta De mi penosa labor A caballo vamos
pal monte A caballo vamos pal monte A caballo vamos
pal monte A caballo vamos pal monte
Yo trabajo sin reposo Para poderme casar Yo
trabajo sin reposo Para poderme casar Y si lo puedo
lograr Seré un guajiro dichoso A caballo vamos pal
monte A caballo vamos pal monte A caballo vamos pal
monte A caballo vamos pal monte
Soy guajiro y carretero, guamba, en el campo vivo
bien, guamba. Yo soy guajiro y carretero, guamba,
y en el campo vivo bien, guamba. Porque el campo es
el Edén, guamba, más lindo del mundo entero. A
caballo vamos pa'l monte, a caballo vamos pa'l
monte, a caballo vamos pa'l monte, a caballo vamos
pa'l monte. Chapea el monte, cultiva el llano,
recoge el fruto de tu sudor.
Eliseo Diego, como telonero mayor de esta nueva
edición, emisión y edición de Los Palabristas, a
través de ese antiguo lugar azul que es el cielo,
como dice Allen Ginsberg, a 1110 kiloherzios,
desde la Pataya a la Quiaca, desde la isla Martín
García a los Andes. ...este es un poco el propósito
del programa... ...no es que nosotros arribemos
así... ...o que en este momento haya así como
una... ...una mayoritaria reunión de
noctívagos, de nocherniegos... ...por todos los
paisajes del país... ...corriendo a las pequeñas
radios domésticas... ...porque dicen, va a
empezar los palabristas... ...esto sucede
solamente con el fútbol... ...con algunas cosas
muy hipnóticas... Este programa lo es realmente,
pero para una inmensa minoría que cree que la
palabra tiene sentido. Que cree además que
somos en la medida en que nos empalabramos y que
finalmente si uno tuviera que hacer la gran
simplificación, la bella simplificación, la
historia humana iría desde aquel aj inicial del
cromañón primero, nir dental, que cuántas cosas
quiso decir en ese aj inicial básico al te amo de hoy
o a cualquiera de estas frases que nos sorprenden
día a día porque lo que hace la tribu con las
palabras es lo que hace también el poeta, el
escritor, el palabrista, el narrador con la
propia, con la individual es estirarlas,
manejarlas, llevarlas a los lindes de su
expresión intentar acercarse a las incertezas.
¿Qué palabra es esa? Porque en el fondo las grandes
tías, las maravillosas tías de la poesía, por lo
menos así lo creemos en los palabristas, son
una tía inevitable, es la ambigüedad. Es la tía más
grave, más seria, la que tal vez soporta más a la
poesía. Y la otra es la inocencia, esa es otra tía
también de la poesía. Pero vamos a ver si esto pasa
ahora, esta propuesta pasa ante este jurado que
tengo de tres personas que están palabristas
todas, que están relacionadas con la poesía, como
es el caso de Jimena Nespolo, ópera prima esta
noche aquí, con incertezas, como es Ana
Sebastián, que ya ha dejado otros libros, además
de este objeto directo que nos trae, que tengo en la
mesa delante de mí. Y esta antología bellísima, la
antología más naif del país, la más bella que se
puede hacer, porque es una antología de poemas de
niños. Estos terribles poetas que son los niños.
Las madres también son poetas. Cuando dicen, por
ejemplo, a mí me sorprendía mucho esto de cuando
empecé a ser joven, ¿no? Como las madres a veces
cuando se acercan entre sí con los cochecitos, con
sus bebés en las plazas, una le pregunta a otra, ¿y
qué tiempo tienen? A mí me parece tan bello, ¿no?
Que ante esta brevedad que tienen allí entre
algodones recién parida, pregunten sobre la
eternidad de la persona que acaba de... Esto es
como digo los palabristas, y estamos aquí Jimena
Nespolo, Ana Sebastián, Cristina Briante, a
quienes digo buenas noches. Buenas noches. Bien,
el programa es de ustedes. Ustedes ahora de algún
modo tienen la palabra a seguir, ¿no? Tienen la
aposta. Yo doy la aposta, se la doy a Ana Sebastián,
a su objeto directo. ¿A mi objeto directo? Bueno,
yo te diría que voy a empezar por mi yuyo verde o por
mis noticias. Fue un libro anterior. Que es un
libro anterior. En realidad son dos libros que es
del 88 y ya que hablaste de eternidad... me hiciste
acordar un poema me parece muy bien pero yo no
quiero la coartada de que te escondas
inmediatamente detrás de un poema sino que
hablemos un poco de esto que hablábamos
inicialmente vos me pasaste la postra yo te pasé la
postra pero dirijo la postra
hay una trampa entonces más que una trampa hay
alguna estructura en el programa a pesar de que
Jimena cuando le dije no, el programa no tiene
estructuras es cierto a veces este programa no se
parece ni siquiera a sí mismo pero Generalmente al
final leemos, es decir, leen los autores. Yo no leo
nunca lo mío porque no me parece elegante, pero los
autores siempre leen un poco más tarde de hablar
algo, ¿no? De hablar de cómo es la vida, que me
parece más importante que la poesía, ¿no? Me
parece que sí. Por eso, entonces a mí me gustaría
que Ana nos dijera un poco de sí, que les contara un
poco de qué es esto de andar de poeta por la vida. Las
vecinas saben que sos poeta... A ver, algunas
vecinas, no, ahora no, pero lo que pasa es que yo
anduve por distintos mundos y en un momento creo
que sí, en algunos lugares algunos vecinos saben
que soy poeta y algunos compañeros de trabajo
saben que soy poeta y algunos alumnos saben que soy
poeta. ¿Eso despierta piedad o distinción? La
verdad que no sé, a veces me miran con un poco de
conmiseración, como diciendo, pobre chica, y a
veces me miran con admiración, qué bárbaro. Y a
veces me miran, hay gente que dice que no soy poeta
porque no rimo, al revés de lo que decía vos recién,
el otro día me dijeron eso. Es muy interesante eso,
que todavía haya gente que diga, si no hay métrica y
no hay rima, no hay poesía. Ahí está, ahí hay un
pequeño hilo para seguir porque está aquí
Cristina Briante, que nos ha traído esta
bellísima antología de poemas que se ha fraguado a
partir de una muy buena sugerencia que ha tenido
ella junto con sus compañeras bibliotecarias,
Patricia Videla Rivero, y que ha encontrado un
buen eco seguramente en la directora Dina Raquel
Pianchola, la vicedirectora de esta escuela,
Blanca Teresa Bardeño, y en la secretaria, que
también ha colaborado, Teresa Mercedes Bedoya,
todas ellas de la escuela número 4, Coronel
Bransen, de Núñez, que han hecho lo que ahora nos va
a contar precisamente Cristina. ¿Qué hicieron? A
ver, y después vamos a hablar también de la rima
para unir a lo que ha dicho
Ana. Bueno, esto comenzó hace tres años con la
necesidad de armar un proyecto que uniera... tres
escuelas de la zona en algo en común. Y bueno, a raíz
de una propuesta de Blanca Bardengo, que es la
vicedirectora, con la cual tenemos un hilo muy
fuerte en relación a la literatura, propuso esto
de meternos con la poesía. Y bueno, y así fue como
fuimos ampliando y estudiando y metiéndonos y los
chicos... Esta es la antología del año pasado,
este es el tercer año y realmente hemos aprendido
mucho y al principio esto de la rima fue romper las
estructuras también en muchos aspectos porque
nosotros no tenemos una historia de lectura de
poesía muy común. entonces bueno que ahora nos
vengan a pedir libros de poesía los chicos y
habernos ocupado de comprar desde la biblioteca
por ejemplo con Patricia Videl habernos ocupado
expresamente comprar libros de poesía ya es una
cosa que nos parece una maravilla y esto que es esta
antología la vemos como si fuera un chiche que no lo
podemos creer es muy bella Es muy bella, tiene...
naturalmente es para recorrerla, ¿no? Yo por lo
menos en lo que pude así, haciendo un sobrevuelo,
me encontré con bellezas propias de la mente, del
corazón infantil, ¿no? Pero es que los niños
vienen... El oso y el cachorro, el oso montó un
cachorro hermoso pero oloroso. Este es el poema de
la O más bello que se ha escrito. Digo yo, los chicos
vienen con software de rima ya porque los abuelos y
también creo yo porque durante mucho tiempo hubo
un poder ejercido desde el Ministerio de
Educación para que cierta poesía mezclada con
grandes poetas, por supuesto, nadie va a negar a
Lugones o a poetas enormes, se infiltraron una
serie de poetastros que rimaban,
lamentablemente, que tenían algún poder. Y eso
recorre escuelas del país todavía y están en las
bibliotecas como un asunto contaminante, diría
yo, porque no ha habido una libertad de llegada de
todos los poetas y que tuvieran los maestros la
posibilidad de seleccionar ellos por su propio
canon estético a medida que mutaban las
generaciones de poder ingresar a los niños a otro
tipo de literatura me mira con una mirada un poco,
no hostil, pero sí pero el canon hoy puede ser otro a
ver por eso tampoco veo por qué
debemos negarnos a la rima o sea Si estamos en
contra del canon está bien, pero hoy no creo que
esté, digamos, imperando la rima en el canon que se
enseña en las escuelas. Todavía no creo. No creo
que hoy sea parte del canon la rima en las escuelas
de la poesía. Hoy no, pero a lo largo de estas
generaciones últimas siempre ha sido... Cuando
el Metro Libre tiene muchas décadas ya. Lo que
ocurre es que la poesía española es cuando más
tarde llegó el Metro Libre. El tema por ahí pasa por
lo que uno tiene incorporado e incluso genera
muchas discusiones esto, o sea, cuando esto del
verso libre, a pesar de que en general, digamos,
cuesta bastante desde lo institucional, ¿no? Sí,
pero yo creo que un chico... sea capaz de hacer una
rima no pasa por el canon, porque no lo tiene
asimilado en todo caso el canon del que estamos
hablando. Pasa por una musicalidad que tiene las
palabras y que el chico aprende o necesita
reproducirlo en un poema, llámese una canción.
Precisamente de ese canon estamos hablando, de
ese canon que los abuelos mnemotécnicamente le
transmitieron. ¿Vos te pensás que hay tantos
abuelos que le recitan a sus chicos de esa
antología? yo lo que te puedo hablar no creo que sea
la influencia del modernismo en relación a que
para enseñar lo poético no se puede enseñar pero la
manera de meterlos en esto por ahí para el docente
hablo desde el lugar del docente de alguna manera
era más fácil desde el tema de la musicalidad lo da
la rima entonces están las dos cosas a veces si nos
quedamos congelados en eso la idea sería poder
despegar de eso ir y venir yo iba a decir justamente
lo que acaba de decir Cristina que para ellos es más
fácil lo musical está mucho más fácilmente
detectable en la rima y no en otro tipo de técnicas
Yo estuve en esa escuela invitada por Cristina y la
experiencia de los chicos ya creo que ha superado
quizás un poco, en algunos chicos, esa etapa de esa
antología. Los chicos ya están en la búsqueda de
otro tipo de cosas. Pero creo que todo es un
proceso. La importancia que para mí tiene un
proyecto como el que ellos desarrollaron en la
escuela es que es la cercanía con la poesía. Cuando
yo saco Yuyo Verde me acuerdo que yo vivía en
Holanda, volví a la Argentina y había un montón de
chicos jóvenes que habían llegado directamente
por la poesía del rock a la poesía con mayúscula. ¿Y
en la poesía del rock existen rimas? Y no creo que
sea por influencia de Lugones, porque nunca lo han
leído los rockeros. No, pero yo no creo que él haya
querido decir que todo lo que tiene rima tenga
influencia de Lugones. Pero vos tenés que hacer un
tango y por lo general en todo lo que es
musicalizable tenés que poner rima. Podés romper
otro tipo de estructuras, pero la rima mal que mal
la tenés que conservar. Porque realmente va con lo
musicalizable, pero creo que los chicos
primitivamente o intuitivamente, como él lo dijo
de otra manera mucho más moderna, tienen el
software de la rima. Entonces se tiende a eso,
porque además por otro tipo de cosas, no porque
hayan leído Lugones, pero porque... Inclusive
hasta en la propaganda muchas veces la rima es lo
que musicaliza, o por ejemplo lo que vos nombraste
en el fútbol, lo que musicaliza es la rima. Te
gusten las rimas o no te gusten, pero existe eso. No
van a la literación, por ejemplo, y van a la rima.
Pero lo que sí, y que es el soporte de toda la poesía,
de todos los tiempos y de todas las culturas, hay
una música interior, independientemente que
pudiese o no haber. Y esto es lo que uno siente que
hay aquí también.
Ana Sebastián nació en Buenos Aires, es
licenciada en literatura, ejerció la docencia en
Buenos Aires, Ámsterdam y Utrecht. ...ella
integra el Consejo Directivo de la Academia
Nacional del Tango... ...y ha publicado en
novela... ...Bajo el burlón mirar de las
estrellas... ...en Ámsterdam en el 86... ...La
gorda de la lechería... ...también en Ámsterdam
en el 90... ...Los ladrones del tiempo...
...Ámsterdam 86... ...Los ensayos Rodolfo
Walsh... ...O la desacralización de la
literatura... ...también en Ámsterdam en el
83... ...Tango, una historia en Buenos Aires en el
92... ...en colaboración con Luis Labraña...
Esto, el tango, una historia con Luis Labraña. Y el
libro de poemas, Yuyo Verde, Noticias, en el 88,
que precede en toda esta obra, precede a Objeto
Directo, Libros de Alejandría, que tengo aquí.
Ahora sí, nos gustaría escuchar algún poema de
este libro. De objeto directo. Ah, bueno, podría
ser para que tuviéramos una idea de cada uno, que
eligieras el que prefieras, claro, de cada libro
para tener un poco el tono de cada uno, ¿no? Bueno,
te voy a leer... de Yuyo Verde, Castigos. Hoy es
domingo en el cielo y a esta altura de la muerte mi
madre le estará planchando las camisas a Dios y
Dios, como es domingo, escuchará fútbol y desoirá
los rezongos de mi madre y la amenazará con un
infierno mayor que el de planchar camisas
celestes y mi madre fruncirá la frente y puteará
por atrás y se acordará de mí puteando de amor por
teléfono de mí sin alma de costurerita de
planchadorcita y sin que Dios se dé cuenta le
prenderá una vela a mi alma que es del bando de los
vencidos y Dios indiferente a las arrugas de mi
alma seguirá discutiendo si ese gol era o no un
orsay
Habladurías. Ellos hablaban de las mujeres que
mueven sus muslos como flores carnívoras.
Hablaban de los senos como soles relucientes,
como los senos de la duquesa de Alba, de la condesa
de San Severino, de los dedos afilados para el amor
de Lady Hamilton, inflamando el ojo vacío del
almirante Nelson. Hablaban de las princesas
rusas y no tan rusas ni tan princesas,
sucumbidoras al felatio y la buscaban en las
mujeres por las que querían ser amados. Ellos
hablaban de las mujeres monumentales madonas con
quienes amamantarían sus sedes. sus vinos
amargos sus ganas de cualquier cosa en el abismo de
la muerte los hombres hablaban de esas yeguas que
querían poseer como antiguas cortesanas antes de
que el mundo acabe y las veían piedras preciosas
hurañas en poses de desdén putas relucientes
madres serviciales musas voluptuosas en lunas
eróticas ingenuas redondeadas en edredones
marfil y se acostaban con el sueño de esa mujer. Les
regalaban mimos, palabrotas, colecciones de
poesía, buscándoles los oídos, hasta que ella
vino y les hizo lo mismo.
como
los pájaros perdidos que vuelven desde el más allá
a confundirse
con un cielo que nunca más podré recuperar. Viven
de nuevo los recuerdos
Las horas jóvenes
que vi Y desde el mar llega un fantasma Hecho de
cosas
que amé y perdí Música
Todo que un sueño, un sueño que perdimos como
perdimos los pájaros y el mar Un sueño breve y
antiguo como el tiempo que los espejos no pueden
reflejar Después busqué perderte en tantas otras
y aquella otra y todas eran vos, y al fin logré
reconocer cuando un adiós es un adiós, la soledad
me devoró y fuimos dos. no no
Vuelven
los
pájaros
nocturnos Que vuelan ciegos
sobre el mar La noche entera es un espejo
que me devuelve tu soledad.